[Music]
[Música]
Gloria but what's happening in Mexico
Gloria pero qué qué ocurre en México
because of course I mainly don't know if you
porque claro yo principalmente no sé si
knew my channel before but I
conocías mi canal anteriormente pero yo
dedicate myself a little to gossip something more
me dedico un poco a al chisme algo más
fun no but it is true that
divertido no pero sí que es verdad que
there are times when there are cases that are very high profile I do
hay veces que hay casos muy mediáticos
n't know if you have heard Daniel Sancho
no sé si habrás escuchado Daniel Sancho
on some occasion and here in Spain eh
en alguna ocasión y aquí en España eh A
Despite the fact that obviously like
pesar de que evidentemente como en todos
everywhere crimes rapes and a
lados suceden crímenes violaciones y un
lot of events also happen that we
montón de sucesos también que se
viralize
viralicemos
the attention Well maybe there are few a
la atención Pues a lo mejor son pocos al
year
año
eh and in fact of the few that I know that go
eh y de hecho de los pocos que se que se
viral and that become mediatic it has been
viralizan y que se hacen mediáticos se
talked about for a while It is always kept
lleva tiempo hablando Siempre se sigue
talking about because of the issue that no I do
hablando de ello por el tema de que no
n't know how there are always
no sé como que siempre van saliendo
new things coming out and so on But when I deal with
cosas nuevas y demás Pero cuando trato
issues of Mexico one thing happens to me and it
los temas de México me pasa una cosa y
is that the deals Maybe they are very
es que los tratos A lo mejor son muy
viral they get a lot of views or
virales me cogen muchas visitas o lo que
whatever and the following week
sea y a la semana siguiente es que sale
another case comes out So it's like there are
otro caso Entonces es como que hay
many constant cases And then as they
muchos casos constantes Y entonces como
are more normalized and they remain
están más normalizados y se van quedando
as it is they overlap one with another
como atá se van solapando unos con otros
no what happens in Mexico well what  What happens
no qué pasa en México pues lo que pasa
in Mexico is that we have no authority,
en México es que no tenemos autoridad la
authority has been overrun for a
autoridad se ha visto rebasada desde
long time and no, I'm not here to talk
hace mucho tiempo y no no vengo a hablar
about politics, this happens with any
de política esto pasa con cualquier
political party and I imagine that in
partido político y me imagino que en
Spain it's exactly the same, politicians who sit
España es exactamente lo mismo político
down and are in charge
que se siente y que esté en frente
really don't care about the
realmente no se preocupa por la
safety of their citizens, regardless of
seguridad de los ciudadanos sin importar
party, colors are ideology,
el partido los colores son la ideología
that's what happens in Mexico, we're
eso es lo que pasa en México estamos
dragging along a corrupt justice system,
arrastrando un sistema de Justicia
a justice system where
corrupto un sistema de justicia en donde
if the criminal says that you twisted his
si el delincuente dice que le doblaste
hand too much when you arrested him, he goes free
la mano de más al arrestarlo queda libre
due to failures in due process, no
por fallas en el debido proceso no
matter what he did, and
importa lo que haya hecho este y pues
also where in Mexico, we
también en donde en México Nosotros le
call it a bribe to pay bribes to have
llamamos mordida a soltar sobornos para
this power, eh, let's get rid of
poder este poder eh vaya librarte de
any situation, from the
cualquier situación desde las más
simplest, like traffic tickets, for
sencillas como multas de tránsito por
example, to the most serious, and I
ejemplo hasta las más graves y me
imagine you know which are the most
imagino que sabes Cuáles son las más
serious, right? That's what's
graves no yente eso es lo que está
happening in Mexico, and what
sucediendo en México además lo que ya
everyone already knows, right? We have a
todo el mundo sabe no que tenemos un
problem with, I can say it. Yes, yes, of course,
problema con puedo decirlo Sí sí claro
totally free with the drug traffickers, very
se totalmente libre con el narco muy
strong, m, we have with the drug traffickers, strong, it
fuerte m tenemos con el narco fuerte
's very internalized, but well,
está muy interiorizado pero pues bueno
we're trying to  give it your all
le estamos tratando de echar ganas a
despite all that friends Mexico is
pesar de todo eso amigos México es
beautiful Yes it is very Mexico of course let's see
hermoso Sí está muy México claro a ver
but it's a little scary no it's a little scary I
pero asusta un poco no asusta un poco Yo
hear a lot of times H heo influencers who
escucho muchas ve H heo influencer que
say no I'm not going to Latin America No way I'm not going
dicen yo a latinoamérica no no voy Ni de
to Mexico No way
coña a México no voy Ni de coña hace
recently there was an event here by a
poco se hizo un evento aquí de un
Spanish YouTuber gref it was not s
youtuber español gref hace no s fueron
two TR years ago there in Mexico and there were
dos TR años allí en México y hubo
some who did not want to go because it makes him feel bad do
algunos que no quisieron ir porque le da
n't you think Gloria would
cosas le da respetos no tú crees Gloria
you say that there is stricter legislation
tú dirías que se legisla de manera más
when it comes to an
dura cuando se trata de un
influencer yes totally totally
influencer sí totalmente totalmente
because the case becomes mediatic and
porque el caso se hace mediático y
sadly if it doesn't go viral it doesn't
tristemente si no se hace viral no
matter to anyone Of course yes and I
importa a nadie Claro que sí y me
imagine you're referring to the case of the fofo
imagino que te refieres al caso del fofo
Well I I mean several let's go I'm
Bueno me me refiero a varios vamos te
going to ask you about several cases
voy te voy a preguntar por varios casos
we're going to talk about several cases
vamos a hablar de varios casitos esta
tonight e But well in the case of the fofo
noche e Pero bueno en el caso del fofo
for example is that of course you were talking to me just
por ejemplo es que claro me hablabas
now about the issue of bribes no and and and
ahora del tema de los sobornos no y y y
the power that a person can have the
del poder que puede tener una persona el
case of the fofo I am struck by
caso del fofo a mí me llama la atención
the sentence Look or rather this that does not
la condena Mira o sea esto que no
appear By  Of course I'm
aparezca Por supuesto que lo estoy
whitewashing him or justifying what he did
blanqueando ni que justifico lo que hizo
because he seems like an animal to me. It seems like he
porque me parece un animal Me parece que
's well served in jail, but I
está bien metido en la cárcel pero yo
feel that, of course, 17 years in prison is fine, and
siento que claro 17 años de prisión e
we're satisfied. We're
nosotros lo estamos satisfechos Estamos
happy with the sentence and we see it as
contentos con la condena y la vemos
fair, but not for the crime itself that he
justa Pero no por el delito en sí que
just committed, but because we take
acaba de cometer sino porque como que
into account his entire history. So it
tenemos en cuenta todo su historial
seems to us that he hasn't received much,
Entonces nos parece que poco le ha caído
but of course if you compare it to other
pero claro si lo comparas con otras
sentences, 17 years is a lot, no. Compared
condenas 17 años es mucho no Comparado
to other people who are sentenced to
con otra gente que que son condenadas a
much less for bigger things. No,
mucho menos por por cosas más gordas No
yeah, look at the case, the fool, I was one of the
sí mira lo del cas el fofo yo fui una de
main ones who said, yes, this. Almost
las principales que dijo sí este Casi
almost burn him, right? I mean, because
casi quémenlo verdad o sea porque
honestly, the fool was not his first
sinceramente el fofo no fue su primera
situation, he's an unpleasant character, I do
situación es un personaje desagradable
n't know if you're a friend or not, or if you know him,
no sé si seas amigo o no O lo conozcas
no, no,
no
for example, nothing with you, nothing,
no dec por ejemplo un na con ustedes un
but wholesale, I mean, I don't know, here Elo,
na pero al por mayor o sea no sé acá Elo
what you have
lo que ten
is there. There, it's true. Yeah, I mean, he had
están ahí Ahí sí es verdad Ajá o sea
a lot of money, his family,
tenía tiene mucho dinero su familia
so that's why he got away with it. To me,
entonces por eso salía impune a mí lo
the sentence seems
del caso de la condena me parece
perfect, but it makes me think.  in several
perfecta pero me hace pensar en varias
things If the case hadn't gone
cosas Si el caso no se hubiera hecho
viral the fojo would still be free second
viral el fojo seguiría libre en segunda
how are you going to tell me that you're going to accuse this boy
cómo me vas a decir que a este muchacho
of attempted femicide for injuries from blows
por lesiones por golpes este lo vas a
and you're
acusar de intento de feminicidio y a una
going to accuse a girl who stabbed another girl
chica que eh apuñaló a otra chica la vas
of injuries eh It doesn't make
a acusar de lesiones eh No tiene una
sense and and and we go back to the same thing the
lógica y y y volvemos a lo mismo el
Mexican Justice system is
sistema de Justicia mexicano está
quite bad and there's a lot of legislation missing
bastante mal y falta legislar muchísimo
to really be able to create a
para poder realmente crear un marco de
legal framework that allows the
ley que permita castigar al al
criminal to be punished with the just penalty for his
delincuente con la justa pena de su
crime Not just because a case
delito No nada más porque un caso se
becomes mediatic that does obtain a
hace mediático que sí se obtenga una
good sentence And in the other there are
buena condena Y en el otro haya
mitigating factors like being a minor or
atenuantes como que sea menor de edad o
being a woman and I am a woman and really no no I
que sea mujer y yo soy mujer y realmente
'm not trying to please
no no no estoy queriendo quedar bien con
anyone I'm not interested in pleasing
nadie a mí no me interesa este quedar
anyone nor am I a pigmi the
bien con nadie ni tampoco soy pigmi la
reality is that a criminal is a
realidad es que un delincuente es un
criminal a wretch is a
delincuente un desgraciado es un
wretch regardless of gender or
desgraciado sin importar el género ni
how you identify so I think that
cómo te identifiques entonces creo que
we are lacking a lot as a
nos falta mucho a nosotros como como
Justice system to have these
sistema de Justicia vaya tener este
laws that are clear and that there are not
leyes que sean claras Y que no existan
so many loopholes for it to happen
tantas lagunas para que pase precisa
precisely  that's because of pressure to classify the
amente eso por presión tipificar el
crime in a certain way that some
delito de cierta manera que algunos
consider excessive, many
consideran excesiva muchos lo
considered it excessive with
consideraron excesivo con fundamentos
fairly coherent legal grounds, this and people
legales bastante coherentes este y gente
like me who say, Oh well, look, I'm not a
como yo que dice Ah pues mira yo no soy
lawyer, I don't care, it's good that the
abogada no me importa que bueno que el
flabby one is there, but then other
fofo esté allá pero luego vienen otros
cases come along, like you say, you say, let's see, gee. Let's see,
casos como dices tú dices tú a ver caray
wait for me. How clear, I mean, I'm
A ver espérame Cómo claro o sea yo me
glad he was sentenced, but in
alegro de su condena pero enor a la
truth, the crime made more sense to me,
verdad a m me cuadraba más el delito de
it's the most serious of those that there
es el más grave de los que había que
were, which were, yes, in 10 years or something like that in
eran s si en 10 años o algo así de
prison, and if he's going to serve the entire sentence,
cárcel que si lo va a cumplir entero
it's very clear, then if he's going to
está bien claro ya luego si lo va a
serve it, if he's going to serve very little, right? It's
cumplir si va a cumplir muy poco no
true that I always understand
también Es verdad que siempre entiendo
perfectly well that when you're on the
perfectamente que cuando tú estás de
side of the victim, you want the
parte de la víctima tú quieres que le
aggressor to fall. How much more? No, but
caiga al agresor Cuanto más No pero
then maybe if it's a person that you like
luego a lo mejor si es una persona que a
better and commits a crime, well, you're
ti te cae mejor y comete un crimen pues
trying, not that
como que lo intentas no que que se
someone has reintegrated into society before, and
reinserta alguien antes en la sociedad e
I tried last year with one, also in
yo traté el año pasado un un también en
Mexico, it was a girl, and so
México que era una niña y entonces en
what is the basis for calling it in Mexico
qué se basa en México para llamarlo
femicide because of course she was a girl
feminicidio porque claro era una niña
who was killed by a neighbor who then killed the
que la mataba una vecina que luego a la
neighbor, this murderer wasn't killed by
vecina a a esta asesina no la mataron
the neighbors themselves They didn't kick her out
los propios vecinos a patadas No la
of the house, it was like
sacaron de la casa fue aquello como como
we were in
como si estuviéramos en la época
medieval times, almost no Of course femicide
medieval casi no Claro feminicidio
then of course here in Spain it is
entonces claro aquí en España se le
called gender violence Only when it
llama la violencia de género Solo cuando
is violence between a partner or ex-partner,
es una violencia entre pareja o expareja
not that there has been a relationship, but there it
no que ha habido una relación pero allí
is always when it is the female gender, be it
es siempre que sea el género femenino ya
a girl or a woman.
sea una niña una mujer
No, here in Mexico,
No pues acá en México
eh, if I'm not mistaken and if I'm wrong,
eh si no me equivoco y si me equivoco
excuse me, I am not a lawyer or an
discúlpenme no soy este abogada ni
expert on the subject, but here in Mexico
experta en el tema pero acá en México
I understand that the crime of
tengo entendido que el delito de
femicide is classified as the act of
feminicidio está tipificado para el
harming you, killing you for the
hecho de que te dañen te maten por el
simple fact of being a woman, because of your
simple hecho de ser mujer por tu
gender, for Oh, okay, man, but of course, I mean,
género por Ah vale pero claro o
that's very, I mean, it would be like a
sea eso es muy o sea sería como el
hate crime, no, I mean, it's like being
delito de odio no o sea es como que te
killed for the fact of being a woman. So
maten por el hecho de ser mujer O sea
the motive, the motivation for
que el motivo la motivación de de
attacking you is being a woman, woman. Of course, in
agredirte sea ser Mujer mujer Claro en
that case, for example, I know, I know, he played it cool, I do
ese caso por ejemplo se se se se jugó se
n't know  I agree on what happened, I'm
no me acuerdo en qué quedó te estoy
talking to you a year ago or something like that,
hablando hace un año o cosa así
but it was femicide and it was like,
em pero era feminicidio y era Como por
why? Because what was it because she was a woman, I mean, she
qué Porque qué era por ser mujer o sea
was a girl who came in to play with
era era una niña que entraba a jugar con
her. I
la con la
mean, I don't understand why they charged it with
O sea no entiendo por qué lo metieron
femicide there here in Spain, that
por feminicidio ahí aquí en España eso
would be a hate crime
sería delito de odio más que feminicidio
more than femicide. More than femicide, that's what there are many
más que feminicidio es lo que hay muchas
loopholes. There are many legal loopholes
lagunas hay muchas lagunas este legales
where. Well, sometimes it's used
en donde Pues bueno a veces se aprovecha
to punish fairly, to punish
para castigar justamente para castigar
fairly. But it's also a
justamente Pero también es un arma de
double-edged sword, it doesn't make sense. Yeah, I mean, it's not
dos filos no tiene sentido Ajá O sea no
fair, of course, the same crime
tiene justo claro el mismo delito
depends on who the victim is, one
depende de quién sea la víctima de una
way or another, no, it doesn't make much sense
forma u otra no no tiene mucho sentido
because the crime is the same, it doesn't have the
porque el crimen es igual no tenga el
crime of the victim. And that's not
crimen de la víctima Y eso tampoco está
right either because every victim deserves justice
bien porque cada víctima merece justicia
regardless of whether their case was done
sin importar si su caso se hizo
well. So yes, I tell you. Well, look, it's really
bien entonces sí te digo Pues mira sí
needed and there's no
hace mucha falta y no hay ningún
legislator who's really interested in
legislador que le interese realmente
getting involved. For what reason, well,
meterse de lleno Por qué razón pues
because there are many things and and and many
porque hay muchas cosas y y y muchos
interests involved. But as I
intereses ahí de por medio Pero como te
say, the term is very ambiguous and
digo es muy ambiguo el el término y es
the punishment depends a lot on
muy ambiguo el castigo depende mucho de
whether it goes viral or not, depending on who the
si se hace viral o no de quién sea la
victim is or who
víctima o de quién sea el victimario o
the perpetrator is in this case, as in the case of
la victimaria en este caso como en el de
the girl, for example
la niña por ejemplo
[Music]
[Música]